# 객체지향의 사실과 오해

날짜: 2022년 10월 4일 → 2022년 10월 4일
도서링크: http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788998139766&orderClick=LEa&Kc=
상태: 진행 중

객체지향의 세가지 개념은 역할, 책임, 협력이다.

사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주칠 때 문제해결에 필요한 지식을 알고있거나, 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청하고 응답받는다. 따라서 협력은 요청(Request)과 응답(Response)으로 구성되어 있다.

요청과 응답을 통해 타인과 협력할 수 있는 능력은 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다. 

역할이라는 단어는 책임(Responsibility)를 내포한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시하며 역할과 책임은 원할한 협력을 위한 필수적인 요소이다.  

-메서드와 자율성

메서드를 수신한 객체는 특정 메서드를 선택해 실행시키는데, 이는 객체지향 프로그래밍 언어를 구분짓는 핵심특징 중 하나로 절차적 언어(프로시저 호출에 대한 실행코드를 컴파일 시간에 결정)와 구분되는 특징이다. 

외부의 요청이 무엇인지 표현하는 메세지와 요청을 처리하는 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 매커니즘이다. 

- 객체지향의 본질.

사람들은 객체지향이라는 말을 들으면 클래스라는 단어를 떠올리지만 클래스를 객체지향의 중심개념이라고 말하기엔 무리가 있다. 

자바스크립트와 같은 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 클래스는 존재하지 않고 오직 객체만이 존재한다. 상속역시 클래스가 아닌 객체간의 위임매커니즘을 기반으로 한다. 따라서 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해서는 사고의 중심을 클래스 관점이 아닌 객체로 전환해야 한다. 

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하자!

1. 이상한 나라의 객체

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경가능한 상태를 가진ㄷ. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행가능한 코드를 통해 구현된다. 

 - 객체의 관점에서의 상태 

상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는  객체가 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다. 

-행동

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에  의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수효과(side effect) 를 초래한다는 것을 의미한다. 

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메세지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는  자신의 상태를 변경 하거나 다른 객체에게 메세지를 전달할 수 있다.  객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다. 

상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있는데 

1. 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다 - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
2. 객체의 행동은 상태를 변경시킨다. - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를  변경시키는가 

- 상태 캡슐화

캡슐화는 상태를 캡슐안에 감춰둔 채로 외부에 노출하지 않는다.  객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며 외부에서 객체에 접근할 수 잇는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.  이러한 특징은 객체의 자율성을 높이며 협력의 참여하는 객체의 자율성이 높아질 수록 협력은 유연하고 간결해진다.

- 식별자

객체란 인지능력을 이요해 식별가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미하는데 이는 객체를 서로 구별할 수 있게 하는 특정한 프로퍼티가객체 내에 존재한다는 것을 의미하며 이 프로퍼티를 식별자라고 한다. 

값과 객체의 가장 큰 차이점은 

값 = 식별자X

객체 = 식별자 O

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경합니다.