# 함께 자라기 애자일로 가는길

[자라기]

개발에서 경력을 따지는 문화는 사라질 것이며, 개발자들은 경력 연차외에도 다른것을 신경써야 한다. 기량을 향상지킬 수 있는 수련은 애자일의 철학을 활용하면 좋다.

애자일은 지속적인 피드백을 얻는 행위를 의미하기 때문에 자신이 얼마나 정확하게 일했는지 지속적인 확인을 하는것을 의미한다.

자기개발은 항상 복리로 돌아오며 더 빨리 자라고 싶다면 어떻게 이율을 높일 것인가, 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가를 고민하라.

The better we get at getting better, the better and faster we’ll get better.

- 나의 작업 개선하기

  1. 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을까?
  2. 어떻게 하면 이자율과 이자적용주기를 효율적으로 활용할 수 있을까?

우선 이미 가지고 있는것을 잘 활용해야 한다. 습득한 지식, 기술, 경험들을 잘 정리하고 연결지어 시너지 효과가 날 수 있도록 하는것이 좋다.

또한 외부물질을 체화하라. 이미 가지고 있는것만으로 자랄 수 없으므로 외부에서 필요한 지식들을 지속적으로 습득해야한다. 자신의 능력을 점진적으로 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.

학습프레임과 실험 프레임.

자라기와 잘하기는 큰 차이가 있다. 이 차이를 인식하고 초점을 ‘자라기’에 맞추어라.

꾸준한 반복으로 달인이 되려면

1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

의도적인 수련을 위해서는 적절한 난이도에서 지속적인 훈련이 필요하며,

나의 실력보다 난이도가 너무 낮거나 높다면 의도적인 수련이 제대로 될 수 없다.

지루함을 느끼는 경우는 실력을 낮추거나, 난이도를 높이는 방법이 있으며

불안함을 느끼는 경우는 실력을 높이거나 난이도를 낮추는 방법이 있다.

실력을 높이기 위한 3가지 방법이 있는데

1. 사회적접근 -  나보다 뛰어난 전문가의 도움얻기
2. 도구적접근 - 다른 도구의 도움받기(디버거, 분석 툴 등)
3. 내관적접근 - 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려볼것

이 방법을 거치면 자기 효용감이 증대되면서 몰입의 영역으로 들어가기가 쉽다.

난이도 낮추기를 낮춘다는 것은 쉬운것을 먼저 한 뒤 어려운것을 할때 결함수가 더 낮다 는 연구결과에서 파생된 것으로 난이도를 맞출때 가장 중요한것은 자신이 지금 어떤 상태인지 살피는 ‘알아차림’이다

실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이며 교육중에 실수를 더 유도해야 학습전이가 더 잘 일어난다. 따라서 다양한 실수를 경험하는 것을 격려하고 실수 사례를 배우고 실수 시에 어떻게 대처하는가를 가르치는 교육이 더 효과적이라는 연구결과가 많다.

뛰어난 선생에 관한 미신

기업에서 강사를 뽑을 때 얼마나 많이 아나를 주로 고려하는데 메타분석들에 따르면 교사의 주제에 대한 전문지식이 학생 학업 성취도에 미치는 영향은 발달효과보다도 낮다고 한다.
전문가들도 해당과제를 수행할때 사용하는 지식 중 70%는 가르치지 않고 다 가르쳤다고 생각하는데 이는 자신이 반복적으로 하는 일이 이미 자동화되어 암묵적으로 사용하기 때문에 인식이 없어지는 것이다.
선생들은 인지적 작업(재가 이 문지를 해결할 띠 어떤 과정을 거치는다)를 잘 분석해야 하며.= 선생의 인지적 작업 능력이 학생에게 미치는 영향은 1.29나 될 정도로 높다.

[함께]

조엘 스폴스키가 만든 ‘개발팀 평가테스트’에 모두 “YES”라고 대답하는 것이 무조건 옳은 것 일까?

각 관리자나 경영진이 맥락을 이해하지 못한 채 단순히 질문에 예라고 답하는 것을 목표로 하면 관리자들은 눈에 더 잘 보이고 갈아치우기 쉬운 도구에 신경을 쓰기 쉽다.

그러나 실질적으로 프로젝트 성패에 영향을 미치는 요소는

관리> 시스템 > 사람 > 도구

순인데 실제로 많은 회사들이 도구를 바꾸는데 가장 많은 비용을 사용한다.

- 협력을 통한 추상화

실력이 뛰어난 프로그래머는 커뮤니케이션과 협력에 오랜 시간을 들이는데 서로 다른 시각을 가진 두 사람이 작업할 경우 이 두 사람의 시각을 연결할 다리가 필요하고 그 다리에는 필연적으로 추상화가 있습니다.

- 신뢰를 깍는 공유와 신뢰를 쌓는 공유

신뢰가 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높은데 일반적으로 신뢰를 쌓으려면 토명성과 공유 인터렉션이 필요하다고 한다.

자신의 작업물을 투명하게 공유하고 피드백을 주고받으며 인터렉션을 해야하는데 모든 공유가 신뢰를 쌓는 공유는 아니다.

신뢰를 쌓는 공유는 여러건의 작업물을 만들고 모든 작업물을 공유하는 것 이다.  단건 또는 다건을 만들고 단건을 공유할때는 사람들은 작업물 = 나 라고 느끼게 된다. 이렇게 되면 부정적인 반응을 공유하거나 수용하기가 어려운데 다건을 공유할 경우 말하는 사람도 편하게 자신의 의견을 이야기할 수 있으며 듣는 사람도 자신의 작업물에 대해 부정반응 수용을 쉽게 할 수 있다.

따라서 복수공유를 할 ㄱ

- 객관성의 주관성

자료가 객관적이라는 사실보다 결정하는 사람이기 때문에 그 사람의 마음에 들지 않으면 자료의 객관성 여부와 상관없이 어떠한 이류를 들어서라도 반대하게 된다.

실제로 의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며 그런 감정적인 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다.

따라서 설득을 위해서는 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야한다. 객관성이라는 것은 상대적이며 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있고 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는데서 출발해라.

- 이것도 몰라?

훌륭한 팀장은 팀원이 어떤 문제에 직면하여 질문을 할때 그 사람의 사고방식의 과정을 이해하려고 노력한다. 그러면 그 사람이 왜 이런 방식으로 접근하려 했는지 알게되고 좀 더 정확하고 효과적인 제안을 해줄 수 있다.

- 전문가팀이 실패하는 이유

전문가들 모아서 팀을 만든다고 잘하는 것이 아니다. 전문가들이 서로 협력적이지 않는다면 오히려 일반인들보다 미흡한 서과를 낼 수도 있으며 정보를 공유하고 협력을 잘하기 위해서는 명시적인 도움이 필요하다. 소셜스킬이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

- 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

구글은 이름바 아리스토텔레스 프로젝트를 통해 성과가 좋은 팀의 비밀을 밝혀내고자 했다.

1. 팀에 누가 있나 보다 팀원들이 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 중요하다
2. 5가지 성공적인 팀의 특징 중 가장 중요한 것은 ‘심리적 안전감’이다
3. 팀토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있다.

심리적 안전감이란 내 생각이나 의견, 질문, 걱정 혹은 실수가 드러났을 때 놀림받지 않을것이라는 믿음을 말한다. 즉 자신의 생각을 자유롭게 공유할 수 있는 것 이다.

빠르게 학습하는 조직은 팀원들이 도전 자체를 팀의 중대한 목표로 받아들이고 같이 학습해야 한다고 생각했으며, 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움을 강조한 팀이었다.  반대로 속도가 느리거나 낙오된 팀은 학습을 개인의 과제로 치부하는 팀이었다

현실에서는 자신의 학습 환경을 만드는것부터 시작해보면 된다. 학습과 일을 분리하지 말고 하나로 여기는 것 부터 말이다.